PAGES: 730

--- PAGE 9 ---
CONTENIDO /H17033 VII
Costeo variable versus costeo absorbente: Utilidad 
en operación y estados de resultados  303
Comparación de un estado de resultados 
para un año  303
Comparación de estados de resultados 
para tres años  305
El costeo variable y el efecto de las ventas y de la 
producción sobre la utilidad en operación  308
Costeo absorbente y medición del desempeño  309
Acumulación indeseable de los inventarios  310
Propuestas para la revisión de la evaluación del 
desempeño  311
Comparación de los métodos de costeo del inventario  312
Costeo específico  312
Una comparación de los métodos de costeo 
alternativos  313
Conceptos de la capacidad del nivel del denominador 
y análisis del costo fijo de la capacidad  314
Costeo absorbente y conceptos alternativos de la capacidad 
del nivel del denominador  314
Efecto sobre la tasa presupuestada del costo fijo de 
manufactura  315
Elección de un nivel de capacidad  316
Costeo del producto y administración de la capacidad  316
Decisiones de fijación de precio y espiral descendente de la 
demanda  317
Evaluación del desempeño  318
Conceptos en acción: La “espiral de la muerte” y el final del 
servicio telefónico a base de líneas terrestre
Información externa  320
Requisitos fiscales  322
Planeación y control de los costos de la capacidad  323
Dificultades al pronosticar el concepto elegido para el nivel 
del denominador  323
Dificultades al pronosticar costos fijos de 
manufactura  323
Costos que no son de manufactura  324
Costeo basado en actividades  324
Problema para autoestudio 324 | Puntos de decisión 326
APÉNDICE: Puntos de equilibrio en el costeo variable y en el 
costeo absorbente  327
Términos contables 328 | Material para tareas 328 | Preguntas 
328 | Ejercicios 329 | Problemas 334 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 339
 10 Determinación de la manera en que se 
comportan los costos  340
Los contadores administrativos de Cisco aceptan oportunidades 
y el mejoramiento de la sustentabilidad  340
Supuestos básicos y ejemplos de las funciones de costos  341
Supuestos básicos  342
Funciones lineales de costos  342
Repaso de la clasificación de los costos  343
Identificación de los generadores del costo  344
El criterio de causa y efecto  345
Generadores del costo y el proceso de la toma de 
decisiones  345
Métodos de estimación de costos  346
Método de ingeniería industrial  346
Método de conferencias  346
Método de análisis de cuentas  347
Método de análisis cuantitativo  347
Pasos en la estimación de una función de costos usando el 
análisis cuantitativo  348
Método punto alto–punto bajo  350
Método del análisis de regresión  352
Evaluación de los generadores del costo en la función de 
costos estimados  353
Forma de elegir entre generadores del costo  354
Generadores del costo y costeo basado en actividades  356
Conceptos en acción: Costeo basado en actividades: 
identificación de los generadores del costo 
y de ingresos
  356
Funciones de costos no lineales  357
Curvas de aprendizaje  358
Modelo de aprendizaje del tiempo promedio 
acumulativo  359
Modelo de aprendizaje de unidad de tiempo creciente  360
Incorporación de los efectos de la curva de aprendizaje 
en los precios y en los estándares  361
Recolección de datos y problemas de ajuste  362
Problema para autoestudio 364 | Puntos de decisión 366
APÉNDICE: Análisis de regresión  367
Términos contables 375 | Material para tareas 375 | Preguntas 
375 | Ejercicios 375 | Problemas 382 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 388
 11 Toma de decisiones e información 
relevante  390
Costos relevantes, JetBlue y Twitter  390
La información y el proceso de la toma de decisiones  391
El concepto de relevancia  392
Costos relevantes e ingresos relevantes  393
Información cualitativa y cuantitativa relevante  394
Una ilustración de la relevancia: Elección de los niveles 
de producción  394
Órdenes especiales  394
Problemas relevantes en el análisis de costos 
relevantes  397
Decisiones de abastecimiento interno versus abastecimiento 
externo (subcontratación) y decisiones de fabricar versus 
comprar  397
Subcontrataciones e instalaciones inactivas  397
Factores estratégicos y cualitativos  399
Conceptos en acción: Pringles Prints y la subcontratación 
de la innovación  400
Subcontratación a nivel internacional  400
Costos de oportunidad y subcontratación  401
El enfoque del costo de oportunidad  402
Costos de mantenimiento del inventario  403
Decisiones de mezcla de productos con restricciones 
de capacidad  405
Rentabilidad de los clientes, costeo basado en actividades 
y costos relevantes  406
Análisis de ingresos relevantes y de costos relevantes 
resultante por la eliminación de un cliente  408
A01_HORN9174_14_SE_FM.indd   viiA01_HORN9174_14_SE_FM.indd   vii 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 10 ---
VIII /H17033 CONTENIDO
Análisis de los ingresos relevantes y de los costos relevantes 
por la incorporación de un cliente  409
Análisis de ingresos relevantes y costos relevantes 
por el cierre o la apertura de oficinas regionales o 
segmentos  409
Irrelevancia de los costos pasados y de las decisiones del 
reemplazo de equipos  410
Decisiones y evaluación del desempeño  412
Problema para autoestudio 413 | Puntos de decisión 415
APÉNDICE: Programación lineal  416
Términos contables 418 | Material para tareas 419 | Preguntas 
419 | Ejercicios 419 | Problemas 424 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 431
 12 Decisiones de fijación de precios 
y administración de costos  432
La fijación de precio fijada como meta y el automóvil de $2,500 
de Tata Motors  432
Principales influencias en las decisiones de fijación de 
precios  433
Clientes, competidores y costos  433
El costeo y la fijación de precios en el corto plazo  434
Costos relevantes para las decisiones de fijación de precios 
a corto plazo  435
Factores estratégicos y de otro tipo en la fijación de precios 
a corto plazo  435
Efecto del horizonte de tiempo sobre las decisiones de 
fijación de precios a corto plazo  435
Costeo y fijación de precios a largo plazo  436
Cálculo de los costos de los productos para las decisiones 
de fijación de precios a largo plazo  436
Enfoques alternativos para la fijación de precios a largo 
plazo  437
Costo meta o fijación de precios meta  439
Comprensión del valor que perciben los clientes  439
Realización de un análisis de los competidores  439
Implementación de la fijación de precios meta o del costo 
meta  440
Conceptos en acción: Condición extrema en la fijación 
de precios meta y en la administración de 
costos de 
IKEA  441
Ingeniería del valor, incurrimiento en los costos y costos 
comprometidos  442
Análisis de la cadena de valor y equipos 
interdisciplinarios  442
Forma de lograr el costo meta por unidad para Provalue  443
Fijación de precios al costo más un margen de utilidad  445
Enfoque de costo más margen de utilidad y tasa de 
rendimiento sobre la inversión fijada como meta  445
Métodos alternativos al costo más margen de utilidad  446
Fijación de precios basada en el costo 
más margen de utilidad y fijación de precios meta  447
Preparación de presupuestos y costeo del ciclo de vida del 
producto  447
Elaboración del presupuesto del ciclo de vida y decisiones 
de fijación de precios  448
Costeo del ciclo de vida del cliente  449
Consideraciones adicionales para las decisiones de fijación de 
precios  450
Discriminación del precio  450
Fijación de precios a nivel máximo  450
Consideraciones internacionales  451
Leyes antimonopolio  451
Problema para autoestudio 452 | Puntos de decisión 454 | 
Términos contables 455 | Material para tareas 455 | 
Preguntas 455 | Ejercicios 456 | Problemas 460 | Problema 
de aprendizaje colaborativo 465
 13 Estrategia, tablero de control balanceado 
(balanced scorecard) y análisis de la 
rentabilidad estratégica  466
El tablero de control balanceado ayuda a Infosys a 
transformarse en una firma de consultoría líder  466
¿Qué es la estrategia?  467
Formación de capacidades internas: Mejoramiento 
de la calidad y reingeniería en Chipset  469
Implementación de la estrategia y el tablero de control 
balanceado  470
El tablero de control balanceado  470
Mapas estratégicos y el tablero 
de control balanceado  471
Implementación de un tablero 
de control balanceado  474
Alineación del tablero de control balanceado 
con la estrategia  475
Características de un buen tablero de control 
balanceado  475
Fallas en la implementación de un tablero de control 
balanceado  476
Evaluación del éxito de la estrategia y de su 
implementación  477
Análisis estratégico de la utilidad en operación  478
Componente de crecimiento de un cambio en la utilidad 
en operación  479
Componente de recuperación del precio proveniente 
del cambio en la utilidad en operación  481
Componente de productividad proveniente del cambio 
en la utilidad en operación  482
Un análisis más profundo de los componentes del 
crecimiento, de la recuperación del precio y de la 
productividad  483
Conceptos en acción: La elección del crecimiento versus 
la rentabilidad en Facebook
Aplicación a la estrategia del marco de referencia de cinco 
pasos en la toma de decisiones  485
Reducción de operaciones y administración de la capacidad 
de procesamiento  486
Costos de ingeniería y costos discrecionales  486
Identificación de la capacidad no usada para los costos 
indirectos discrecionales y de ingeniería  487
Administración de la capacidad no usada  487
Problema para autoestudio 488 | Puntos de decisión 492
APÉNDICE: Medición de la productividad  492
Términos contables 495 | Material para tareas 495 | Preguntas 
495 | Ejercicios 495 | Problemas 498 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 501
A01_HORN9174_14_SE_FM.indd   viiiA01_HORN9174_14_SE_FM.indd   viii 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 11 ---
CONTENIDO /H17033 IX
 14 Aplicación de costos, análisis de rentabilidad 
del cliente y análisis de las variaciones en 
ventas  502
Cuidado de la tienda: Análisis de los clientes, Best Buy decide 
que no todos son bienvenidos  502
Propósitos de la aplicación de los costos  503
Criterios para orientar las decisiones de aplicación 
de costos  504
Decisiones de aplicación de costos  506
Asignación de los costos corporativos a las divisiones 
y los productos  508
Implementación de las asignaciones de costos 
corporativos  509
Análisis de la rentabilidad de los clientes  510
Análisis de los ingresos provenientes de los clientes  511
Análisis del costo de los clientes  511
Costos a nivel del cliente  512
Perfiles de rentabilidad del cliente  514
Presentación del análisis de rentabilidad  515
Uso del proceso de toma de decisiones de cinco pasos para 
administrar la rentabilidad de los clientes  517
Conceptos en acción: Las aplicaciones del iPhone desafían 
a la rentabilidad de los clientes en AT&T  518
Variaciones en ventas  518
Variación en el presupuesto estático  520
Variación en el presupuesto flexible y variación en el 
volumen de ventas  520
Variación en la mezcla de ventas  521
Variación en la cantidad de ventas  521
Problema para autoestudio 523 | Puntos de decisión 525
APÉNDICE: Variaciones en mezclas y rendimientos para 
insumos sustituibles  525
Términos contables 528 | Material para tareas 529 | Preguntas 
529 | Ejercicios 529 | Problemas 534 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 541
 15 Aplicación de los costos del departamento 
de apoyo, costos comunes e ingresos  542
La aplicación de costos y el futuro de la infraestructura 
de la energía  proveniente de la “red de distribución 
inteligente de energía eléctrica  542
Aplicación de los costos de los departamentos de apoyo 
con los métodos de tasa única y de tasa doble  543
Método de tasa única y método de tasa doble  544
Aplicación basada en la demanda (o el consumo) de los 
servicios de cómputo  544
Aplicación basada en la oferta de capacidad  545
Método de tasa única versus método de tasa doble  546
Costos presupuestados versus costos reales y elección de la 
base de aplicación  547
Tasas presupuestadas versus tasas reales  547
Consumo presupuestado versus consumo real  548
Aplicación de los costos en diversos departamentos 
de apoyo  550
Método directo  550
Método escalonado  551
Método recíproco  553
Panorama general de los métodos  556
Aplicación de costos comunes  557
Método individual de aplicación de costos  557
Método incremental de aplicación de costos  557
Aplicaciones de costos y controversia en contratos  558
Celebración de contratos con el gobierno de Estados 
Unidos  559
Equidad en la fijación de precios  559
Conceptos en acción: Controversias en contratos sobre 
costos reembolsables para el Departamento 
de Defensa de Estados Unidos
  560
Productos empaquetados y métodos de aplicación 
de los ingresos  560
Empaquetamiento y aplicación de ingresos  560
Método individual de aplicación de ingresos  561
Método incremental de aplicación de ingresos  562
Problema para autoestudio 564 | Puntos de decisión 566 | 
Términos contables 566 | Material para tareas 567 | 
Preguntas 567 | Ejercicios 567 | Problemas 571 | Problema 
de aprendizaje colaborativo 575
 16 Aplicaciones de costos: Productos conjuntos 
y subproductos  576
La aplicación de costos conjuntos y la producción 
del combustible de etanol  576
Fundamentos de los costos conjuntos  577
Aplicación de costos conjuntos  579
Enfoques para la aplicación de costos conjuntos  579
Método del valor de ventas en el punto de separación  580
Método de unidades físicas  582
Método del valor neto de realización  583
Método del porcentaje constante de la utilidad bruta 
del 
vnr   584
Elección de un método de aplicación  586
Ausencia de aplicación de los costos conjuntos  587
Irrelevancia de los costos conjuntos en la toma de 
decisiones  587
Decisiones de vender o de dar mayor procesamiento  587
Aplicación de costos conjuntos y evaluación del 
desempeño  588
Decisiones de fijación de precio  589
Contabilización de subproductos  589
Conceptos en acción: El costeo de los subproductos 
mantiene el Chili de Wendy’s a un nivel rentable… 
y en el menú
  590
Método de producción: Los subproductos se reconocen en 
el momento cuando se termina la producción  591
Método de ventas: reconocimiento de los subproductos en 
el momento de la venta  592
Problema para autoestudio 592 | Puntos de decisión 595 | 
Términos contables 596 | Material para tareas 596 | Preguntas 
596 | Ejercicios 595 | Problemas 601 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 605
 17 Costeo por procesos  606
ExxonMobil y las diferencias contables en la búsqueda 
del petróleo  606
Ilustración del costeo por procesos  607
A01_HORN9174_14_SE_FM.indd   ixA01_HORN9174_14_SE_FM.indd   ix 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 12 ---
X /H17033 CONTENIDO
Caso 1: Costeo por procesos sin inventario inicial o final 
de productos en proceso  608
Caso 2: Costeo por procesos con un inventario inicial de 
productos en proceso de cero y un poco de inventario 
final de productos en proceso  609
Unidades físicas y unidades equivalentes (pasos 1 y 2)  610
Cálculo de los costos del producto (pasos 3, 4 y 5)  611
Asientos de diario  612
Caso 3: Costeo por procesos con un poco de inventario 
inicial y un poco de inventario final de productos en 
proceso  613
Método del promedio ponderado  614
Método de primeras entradas primeras salidas  617
Comparación del método del promedio ponderado y del 
método de 
peps  620
Costos anteriores en el costeo por procesos  621
Costos anteriores y el método del promedio 
ponderado  622
Costos anteriores y el método de peps  624
Puntos a recordar acerca de los costos anteriores  625
Sistemas de costeo híbridos  626
Panorama general de los sistemas de costeo de 
operaciones  626
Caso de un sistema de costeo por operaciones  627
Conceptos en acción: Costeo híbrido para calzado deportivo 
personalizados en Adidas  627
Asientos de diario  629
Problema para autoestudio 630 | Puntos de decisión 631 | 
APÉNDICE: Método de costeo estándar para el costeo por 
procesos  632
Términos contables 636 | Material para tareas 636 | Preguntas 
636 | Ejercicios 636 | Problemas 640 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 643
 18 Unidades defectuosas, reprocesamiento 
y material de desecho  644
Los reprocesamientos demoran tres años el Boeing 
Dreamliner  644
Definición de unidades defectuosas, reprocesamiento 
y materiales de desecho  645
Dos tipos de unidades defectuosas  646
Unidades defectuosas normales  646
Unidades defectuosas anormales  646
Unidades defectuosas en el costeo por procesos con el método 
del promedio ponderado y el método de peps  647
Conteo de todas las unidades defectuosas  647
Procedimiento de cinco pasos para el costeo por procesos 
con unidades defectuosas  648
Método del promedio ponderado y unidades 
defectuosas  649
Método de 
peps y unidades defectuosas  652
Asientos de diario  652
Puntos de inspección y aplicación de los costos por unidades 
defectuosas normales  652
Costeo por órdenes de trabajo y unidades defectuosas  655
El costeo por órdenes de trabajo y el reprocesamiento  656
Contabilidad de los materiales de desecho  657
Reconocimiento de los materiales de desecho en el 
momento de su venta  657
Reconocimiento de los materiales de desecho en el 
momento de su producción  659
Administración del desperdicio y de los costos 
ambientales en KB Home
Puntos de decisión 660 | Problema para autoestudio 660
APÉNDICE: Variaciones en mezclas y rendimientos para 
insumos sustituibles  661
Términos contables 663 | Material para tareas 663 | Preguntas 
663 | Ejercicios 663 | Problemas 666 | Problema de aprendizaje 
colaborativo 669
Apéndice A: Notas acerca del interés compuesto y de las 
tablas de interés A-1
Apéndice B: Ejercicio integrador. Sistema de acumulación de 
costos en la producción por órdenes A-9
Apéndice C: Ejercicio integrador. Sistema de acumulación de 
costos en la producción por procesos A-19
Glosario G-1
Índice analítico I-1
A01_HORN9174_14_SE_FM.indd   xA01_HORN9174_14_SE_FM.indd   x 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 13 ---
Charles T. Horngren es Profesor Emérito de Contabilidad con la cátedra Edmund W. Littlefield en 
la Universidad de Stanford. Como graduado en la Universidad Marquette, recibió su maestría de la 
Universidad de Harvard y su doctorado de la Universidad de Chicago. También ha obtenido docto-
rados honorarios de las Universidades Marquette y DePaul. 
Como contador público certificado, Horngren colaboró con el Accounting Principles Board 
durante seis años, con el Financial Accounting Standards Board Advisory Council durante cinco 
años y con el Council of the American Institute of Certified Public Accountants durante tres años. 
Por un periodo de seis años, se desempeñó como directivo de la Financial Accounting Foundation, 
que supervisa al Financial Accounting Standards Board y al Government Accounting Standards 
Board. Horngren es miembro del Salón de la Fama de la Contabilidad. 
Como miembro de la American Accounting Association, Horngren ha sido su presidente y su 
director de investigación. Ha recibido su primer Reconocimiento como Profesor de Contabilidad 
Sobresaliente. La California Certified Public Accountants Foundation concedió a Horngren su 
Reconocimiento de Excelencia en la Cátedra y su Reconocimiento de Profesor Distinguido. Fue la 
primera persona en recibir ambos reconocimientos. 
El American Institute of Certified Public Accountants hizo la presentación del primer 
Reconocimiento como Profesor Sobresaliente que fue otorgado a  Horngren. 
Beta Alpha Psi, la fraternidad nacional de la profesión contable, concedió a Horngren el nom-
bramiento de Contador del Año en Educación. 
El Profesor Horngren también es miembro del Institute of Management Accountants, de quien 
ha recibido el Reconocimiento al Servicio Distinguido. También fue miembro del Institutes’ Board 
of Regents, el cual se encarga de administrar los exámenes para contadores administrativos certifi-
cados. 
Horngren es autor de otras obras de contabilidad publicadas por Pearson Educación: 
Introduction to Management Accounting, 15a. ed. (2011, con Sundem y Stratton); Introduction 
to Financial Accounting , 10a. ed. (2011, con Sundem y Elliott); Accounting, 8a. ed. (2010, con 
Harrison y Bamber) y Financial Accounting, 8a. ed. (2010, con Harrison). 
Horngren es consultor editorial para las publicaciones contables de la serie Charles T. 
Horngren. 
Srikant M. Datar es Profesor de Administración de Empresas con la cátedra Arthur Lowes Dickinson 
y Decano Asociado Senior de la Universidad de Harvard. Como graduado con distinción honora-
ria de la Universidad de Bombay, recibió medallas de oro en su graduación del Indian Institute of 
Management, Ahmedabad y del Institute of Cost and Works Accountants de India. Además de ser 
contador público certificado, tiene dos maestrías y un doctorado de la Universidad de Stanford.
Citado por sus estudiantes como un profesor muy dedicado e innovador, Datar recibió el 
Reconocimiento George Leland Bach por la excelencia en el aula en la Universidad de Carnegie 
Mellon y el Reconocimiento a la Enseñanza Distinguida en la Universidad de Stanford.
Datar ha publicado sus investigaciones en periódicos líderes de contabilidad, marketing y 
administración de operaciones, incluyendo The Accounting Review, Contemporary Accounting 
Research, Journal of Accounting, Auditing and Finance, Journal of Accounting and Economics, 
Journal of Accounting Research y Management Science. También ha colaborado en el consejo edi-
torial de varios periódicos, y ha presentado sus investigaciones a ejecutivos corporativos y audien-
cias académicas en Norteamérica, Sudamérica, Asia, África, Australia y Europa.
Datar es miembro del consejo de administración de Novartis A.G., ICF International, KPIT 
Cummins Infosystems Ltd., Stryker Corporation y Harvard Business Publishing, y ha trabajado 
con muchas organizaciones, incluyendo Apple Computer, AT&T, Boeing, Du Pont, Ford, General 
Motors, HSBC, Hewlett-Packard, Morgan Stanley, PepsiCo, TRW, Visa y the World Bank. Es 
miembro de la American Accounting Association y del Institute of Management Accountants. 
XI 
Acerca de los autores
A01_HORN9174_14_SE_FM.indd   xiA01_HORN9174_14_SE_FM.indd   xi 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 14 ---
XII /H17033 ACERCA DE LOS AUTORES
Madhav V. Rajan es Profesor de Contabilidad con la cátedra Gregor G. Peterson y Decano Asociado 
Senior en la Universidad de Stanford. Desde 2002 hasta 2010, fue el coordinador del área de conta-
bilidad en la Graduate School of Business Stanford. 
Rajan recibió una licencia en comercio a nivel de la Universidad de Madras, India, y el grado de 
maestro en contabilidad, su maestría y su doctorado de la Escuela de Graduados de Administración 
Industrial de la Universidad de Carnegie Mellon. En 1990, su disertación ganó el premio Alexander 
Henderson Award por la Excelencia en Teoría Económica.
La principal área de investigación de interés para Rajan es el análisis de la contabilidad admi-
nistrativa con base en la economía, especialmente en lo que se refiere a la aplicación de los costos 
del control interno, el presupuesto de capital, la administración de la calidad, la cadena de sumi-
nistro y los sistemas de desempeño en las empresas. Ha publicado sus investigaciones en periódicos 
líderes de contabilidad y de administración de operaciones, como The Accounting Review, Review 
of Financial Studies, Journal of Accounting Research y Management Science. En 2004, recibió el 
reconocimiento de Aportación Notable a la Literatura de la Contabilidad Administrativa. 
Rajan se ha desempeñado como editor departamental de contabilidad en Management Science 
y también ha sido editor asociado para las áreas de contabilidad y de operaciones. De 2002 a 2008, 
Rajan se desempeñó como editor de The Accounting Review. Actualmente también es editor aso-
ciado de Journal of Accounting, Auditing and Finance. Rajan es miembro de la sección de contabili-
dad administrativa de la American Accounting Association y durante dos ocasiones ha sido ponente 
en las Conferencias de Contabilidad Administrativa de la AAA. 
Rajan ha ganado varios reconocimientos de enseñanza en Wharton y Stanford, incluyendo 
el reconocimiento David W. Hauck, el premio más alto para la enseñanza a nivel licenciatura en 
Wharton. Rajan ha impartido sus cátedras en una variedad de programas ejecutivos de educación, 
incluyendo el Stanford Executive Program, el National Football League Program for Managers y el 
National Basketball Players Association Program, así como programas personalizados para empre-
sas como nVidia, Genentech y Google.
A01_HORN9174_14_SE_FM.indd   xiiA01_HORN9174_14_SE_FM.indd   xii 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 15 ---
El estudio de la contabilidad de costos es una de las mejores inversiones de negocios que 
puede realizar un estudiante. ¿Por qué? Porque el éxito en cualquier organización —desde la pequeña 
tienda de la esquina hasta la mayor corporación multinacional— requiere el uso de los conceptos y las 
prácticas de la contabilidad de costos, la cual proporciona datos clave a los gerentes para la planea-
ción y el control, así como para el costeo de productos, servicios e incluso clientes. Este libro se enfoca 
en la manera en que la contabilidad de costos ayuda a los gerentes a tomar mejores decisiones, ya que 
cada vez con mayor frecuencia los contadores de costos se están volviendo miembros integrales de 
los equipos de toma de decisiones de sus compañías. Para enfatizar esta prominencia en la toma 
de decisiones, utilizamos el tema de “diferentes costos para distintos propósitos”, a lo largo de todo 
este libro. Al centrar la atención en los conceptos básicos, en los análisis, y en los usos y los procedi-
mientos, en vez de observar tan solo 
los procedimientos, reconocemos la contabilidad de costos como 
una herramienta administrativa para la estrategia y la implementación en los negocios.
También preparamos a los estudiantes para las recompensas y los desafíos que habrán de 
enfrentar en el mundo profesional de la contabilidad de costos del presente y del futuro. Por ejem-
plo, destacamos tanto el desarrollo de las herramientas analíticas como Excel para apalancar la 
tecnología de la información disponible, como los valores y los comportamientos que hacen que los 
contadores de costos sean efectivos en el ámbito laboral.
Características distintivas 
de Contabilidad de costos
/H17033 Énfasis amplio en las aplicaciones administrativas de la información de costos  
/H17033 Claridad y facilidad de comprensión del texto  
/H17033 Excelente equilibrio para integrar los temas modernos con la cobertura tradicional  
/H17033 Énfasis sobre los aspectos del comportamiento humano
/H17033 Uso amplio de ejemplos del mundo real  
/H17033 Capacidad para realizar el estudio de los capítulos en diferentes secuencias  
/H17033 Excelentes cantidad, calidad y variedad en los materiales para tarea
Los 13 primeros capítulos brindan la esencia de un curso para un periodo académico (trimestre o 
semestre). Existe una amplia cantidad de texto y de material para tareas en los 23 capítulos (los 
últimos cinco capítulos están disponibles en el sitio Web del libro) para un curso de dos periodos. 
Esta obra se puede estudiar inmediatamente después de que el estudiante haya llevado un curso 
introductorio en contabilidad financiera. De manera alternativa, este libro puede enriquecer un 
curso introductorio en contabilidad administrativa.
El hecho de decidir sobre la secuencia de los capítulos de un libro de texto es todo un desafío. 
Ya que cada profesor tiene una forma única de organizar su propio curso, utilizamos una organi-
zación modular y flexible que permite la personalización de un curso. Esta organización facilita 
diversos enfoques para la enseñanza y el aprendizaje.
Como ejemplo de la flexibilidad del libro, considere nuestro tratamiento acerca del costeo por 
procesos, el cual se describe en los capítulos 17 y 18. Los profesores que estén interesados en cubrir 
totalmente la perspectiva de un estudiante en relación con los sistemas de costeo se pueden despla-
zar directamente del costeo por órdenes de trabajo que se describe en el capítulo 4 al capítulo 17, 
sin que haya interrupción del flujo del material. Otros instructores quizá deseen que sus estudiantes 
profundicen en el costeo basado en actividades, la elaboración de presupuestos y otros temas más 
orientados hacia las decisiones desde el inicio del curso. Estos profesores quizá prefieran posponer 
el estudio del tema de costeo por procesos.
Lo nuevo en esta edición
Mayor énfasis en la estrategia
Esta edición profundiza el énfasis del libro sobre el desarrollo y la ejecución de las estrategias. Varios 
capítulos incluyen el tema de la estrategia que se introdujo en el capítulo 1. El capítulo 13 presenta 
XIII 
Prefacio
A02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xiiiA02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xiii 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 16 ---
XIV /H17033 PREFACIO
una exposición más amplia de los mapas de la estrategia, como una herramienta útil para la imple-
mentación del tablero de control balanceado (balanced scorecard), y realiza una presentación simplifi-
cada de la forma en la cual los estados de resultados de las compañías se analizan desde la perspectiva 
estratégica de la diferenciación del producto o del liderazgo en costos. También exponemos las consi-
deraciones de la estrategia en el diseño de los sistemas de costeo basados en actividades del capítulo 5, 
la preparación de los presupuestos en el capítulo 6, y la toma de decisiones en los capítulos 11 y 12.
Mayor consideración de los aspectos globales
Las empresas se están volviendo más globales progresivamente. Incluso las organizaciones pequeñas 
y medianas en los sectores de manufactura, comercio y servicios se ven obligadas a enfrentar los 
efectos de la globalización. Las consideraciones globales aparecen en muchos capítulos. Por ejem-
plo, el capítulo 11 expone los beneficios y los desafíos que surgen cuando se subcontratan produc-
tos o servicios fuera de Estados Unidos. El capítulo 22 (disponible en el sitio Web del libro) examina 
la importancia de la fijación de precios de transferencia al minimizar la carga impositiva que tienen 
que cumplir las compañías multinacionales. Varios ejemplos nuevos de las aplicaciones de la con-
tabilidad administrativa en diversas compañías se han extraído de los ambientes internacionales.
Mayor enfoque en el sector de servicios
Para mantenerse al nivel de los cambios en la economía de Estados Unidos y de todo el mundo, 
esta edición hace un mayor uso de los ejemplos del sector de servicios. Por ejemplo, el capítulo 2 
expone los conceptos en torno a la medición de los costos para el desarrollo de un software, en 
vez de basarse en un ambiente de manufactura. El capítulo 6 incluye varios ejemplos del uso de 
los presupuestos y de la fijación de metas en las compañías de servicios. Varios cuadros de conceptos 
en acción se concentran en el sector de servicios como el costeo basado en actividades en Charles 
Schwab (capítulo 5) y la administración de los cuellos de botella para datos inalámbricos (capítulo 
19 [disponible en el sitio Web del libro]).
Nuevos ejemplos de vanguardia
La velocidad del cambio en las organizaciones sigue siendo rápida. La 14a. edición de Contabilidad 
de Costos refleja los cambios que están ocurriendo en el papel de la contabilidad de costos dentro de 
las organizaciones.
/H17033 Hemos introducido los temas de divisas extranjeras y los contratos a plazo dentro del contexto 
de las decisiones de subcontratación. 
/H17033 Hemos incorporado ideas basadas en Seis Sigma a la discusión de la calidad. 
/H17033 Hemos redactado de nuevo el capítulo sobre la estrategia y el tablero de control balanceado con 
una presentación simplificada para conectar el desarrollo de la estrategia, los mapas de estrate-
gias, el tablero de control balanceado y el análisis de la utilidad en operación.
/H17033 Exponemos las tendencias actuales que van más allá de la preparación de los presupuestos y del 
uso de los pronósticos móviles.
/H17033 Desarrollamos el vínculo entre las formas tradicionales de la aplicación de los costos y el movi-
miento naciente en Europa hacia la contabilización del consumo de los recursos. 
/H17033 Nos concentramos de una manera más precisa en cómo las compañías están simplificando sus 
sistemas de costeo con la presentación de los flujos de valor y de una contabilidad eficiente.
Viñetas de apertura
Cada capítulo empieza con una viñeta sobre la situación de una compañía real. Las viñetas hacen 
que el lector participe en una situación de negocios, o dilema, que ilustra el cómo y el porqué los 
conceptos del capítulo son relevantes en los negocios. Por ejemplo, el capítulo 1 describe la manera 
en que Apple usa la información de la contabilidad de costos para tomar decisiones relacionadas 
con la fijación del precio de las canciones más populares en iTunes. El capítulo 3 explica cómo el 
grupo U2 pagó su nuevo y extenso escenario mediante la reducción de los precios de los boletos. El 
capítulo 7 describe incluso la forma en la cual la 
nba se vio obligada a reducir los costos después 
de que más de la mitad de las franquicias de la liga declararon pérdidas. El capítulo 11 muestra que 
JetBlue usa el Twitter y el correo electrónico para ayudar a sus clientes a tomar mejores decisiones 
de precios. El capítulo 12 expone la manera en que Tata Motors diseñó un automóvil de consumo 
masivo India, con un precio de tan solo $2,500. El capítulo 14 expone el caso de Best Buy y su 
intento por mejorar sus utilidades mediante el análisis de sus clientes y de sus hábitos de compra. 
El capítulo 18 describe cómo fue que Boeing incurrió en grandes pérdidas cuando llevó a cabo el 
reprocesamiento de su muy anunciado avión Dreamliner.
A02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xivA02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xiv 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 17 ---
PREFACIO /H17033 XV
Secciones de conceptos en acción
Estos recuadros se encuentran en todos los capítulos, y cubren aspectos de la contabilidad de costos 
del mundo real en diferentes industrias como las carreras de automóviles, los contratos de defensa, 
el entretenimiento, la manufactura y el comercio al menudeo. Algunos ejemplos nuevos incluyen
/H17033 La manera en que Zipcar ayuda a reducir los costos del transporte de negocios, p. 33 
/H17033 El costeo por órdenes de trabajo en el Cowboys Stadium, p. 108 
/H17033 La “Espiral de la Muerte” y el final de los servicios telefónicos de líneas terrestres, p. 319 
/H17033 Una disputa de fijación de precios de transferencia detiene temporalmente el flujo de Fiji 
Water, p. 793 
Presentación más dinámica 
Continuamos tratando de simplificar y de hacer más dinámica la presentación de varios temas, para 
que el estudiante logre proceder con la mayor facilidad posible al aprendizaje de los conceptos, las 
herramientas y los marcos de referencia que se examinan en diferentes capítulos. Algunos ejemplos 
de presentaciones más dinámicas se encuentran en
/H17033 El capítulo 3 acerca de la exposición de la utilidad neta meta  
/H17033 El capítulo 5 acerca de los aspectos fundamentales del costeo basado en actividades (abc ) 
/H17033 El capítulo 8, que usa un solo ejemplo amplio para ilustrar el uso del análisis de variaciones en 
los sistemas 
abc
/H17033 El capítulo 13, el cual ofrece una presentación mucho más sencilla del análisis estratégico de la 
utilidad de operación
/H17033 El capítulo 15, con un marco de referencia más sencillo y unificado para exponer los distintos 
métodos de aplicación de costos
/H17033 Los capítulos 17 y 18, donde el material acerca del costeo estándar ha sido transferido al apén-
dice, lo cual permite una transición más uniforme a lo largo de las secciones del capítulo
Cambios selectos en el contenido 
de capítulo por capítulo 
Agradecemos a los lectores su apoyo continuo a la obra Contabilidad de Costos. En cada nueva 
edición nos esforzamos por actualizar este texto en forma total. Para facilitar la transición desde 
la decimotercera edición, a continuación presentamos algunos puntos de importancia selectos, en 
relación con los cambios en los capítulos con respecto a la decimocuarta edición.
El capítulo 1 se redactó de nuevo para concentrar la atención en la estrategia, la toma de decisio-
nes y el aprendizaje, haciendo énfasis en los aspectos administrativos que estimulan la contabilidad 
administrativa moderna. Ahora enfatiza la toma de decisiones en vez de resaltar la resolución de pro-
blemas, la evaluación del desempeño en vez del mantenimiento de registros, y el aprendizaje en vez de 
la atención hacia la dirección.
El capítulo 2 se desarrolló de nuevo para hacer hincapié en el sector de servicios. Por ejemplo, 
en lugar de utilizar el contexto de una compañía de manufactura, el capítulo se basa en el ambiente 
del desarrollo de programas de software de una compañía como Apple Inc. para exponer la admi-
nistración de los costos. También desarrolla ideas relacionadas con el riesgo cuando discute los 
costos fijos versus los costos variables.
El capítulo 3 se escribió de nuevo para simplificar la presentación de la utilidad neta meta, 
mediante la descripción de cómo dicha utilidad se puede convertir en una utilidad en opera-
ción meta. Esto permite a los estudiantes usar las ecuaciones que ya se desarrollaron para la utilidad 
en operación meta, cuando se discute dicha utilidad. Hemos eliminado la sección acerca de los genera-
dores de costos múltiples, porque dicho tema está íntimamente relacionado con el ejemplo de produc-
tos múltiples que se examina en este capítulo. Los aspectos administrativos y de toma de decisiones del 
capítulo también fueron reforzados.
El capítulo 4 se ha reorganizado para exponer primeramente el costeo normal y luego el costeo 
real, ya que aquel es mucho más prevaleciente en la práctica. Como resultado de este cambio, las 
ilustraciones que se incluyen en la parte inicial del capítulo se relacionan de una forma más estrecha 
con las ilustraciones detalladas de los sistemas normales de costeo basado en órdenes de trabajo, en 
la manufactura que se expone en un momento posterior en el capítulo. La presentación del costeo 
real se ha conservado para ayudar a los estudiantes a entender los beneficios y los desafíos de los sis-
temas reales de costeo. Para centrar la atención en el costeo por órdenes de trabajo, transferimos la 
exposición de los centros y departamentos de responsabilidad al capítulo 6.
A02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xvA02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xv 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM

--- PAGE 18 ---
XVI /H17033 PREFACIO
El capítulo 5 se reorganizó para distinguir claramente las elecciones de diseño, los desafíos de 
implementación y las aplicaciones administrativas de los sistemas abc . La presentación de las ideas 
se simplificó y se agilizó para concentrarse en los temas fundamentales.
El capítulo 6 incluye ahora ideas provenientes de investigaciones relevantes aplicadas sobre 
la utilidad de los presupuestos y las circunstancias en las cuales agregan mayor valor, así como 
los desafíos para su administración. Incorpora nuevos materiales sobre el movimiento denomi-
nado “Más allá de los presupuestos” y, en particular, la tendencia hacia el uso de los pronósticos 
móviles. 
Los capítulos 7 y 8 presentan respectivamente una exposición dinámica acerca de las variacio-
nes en los costos directos y en los costos indirectos. Las secciones separadas sobre el sistema 
abc  y 
el análisis de variaciones en los capítulos 7 y 8 se combinaron en un solo ejemplo integrado al final 
del capítulo 8. Un nuevo apéndice del capítulo 7 trata ahora de una forma más detallada las varia-
ciones de los ingresos usando el ejemplo actual de Webb Company. Se eliminó el uso de términos 
potencialmente confusos como el análisis de dos variaciones y el análisis de una variación. 
Hemos vuelto a redactar el capítulo 9 como un solo capítulo integrado con el mismo ejemplo 
funcional, en vez de presentarlo como dos subpartes distintas sobre el costeo del inventario y el 
análisis de la capacidad. El material acerca de las implicaciones de los reportes de impuestos y de los 
reportes financieros de diversos conceptos de capacidad también se revisó totalmente.
El capítulo 10 se modificó con la finalidad de ofrecer una progresión más lineal a través de las 
ideas de la estimación del costo y la elección de los generadores de costos, y termina con el estudio 
del análisis cuantitativo (análisis de regresión, en particular) para la toma de decisiones gerenciales.
El capítulo 11 incluye ahora una mayor discusión de los aspectos globales como las considera-
ciones cambiarias en las decisiones de subcontratación a nivel internacional. También hay un mayor 
énfasis sobre la estrategia y la toma de decisiones.
El capítulo 12 se ha reorganizado para delinear de una manera más aguda el costeo y la fijación 
de precios a corto y a largo plazos, así como para integrar las diversas consideraciones aparte de los 
costos que influyen en las decisiones de fijación de precios. Esta reorganización ha ayudado a volver 
más ágil varias secciones del capítulo.
El capítulo 13 se renovó de una manera sustancial. Los mapas de estrategias se presentan como 
una forma de vincular los objetivos estratégicos y como un primer paso de utilidad para el desarro-
llo de las medidas del tablero de control balanceado. La sección sobre el análisis estratégico de la 
utilidad en operación quedó significativamente simplificada y concentra la atención tan solo en un 
costo indirecto, en tanto que elimina la mayoría de los detalles técnicos. Finalmente, la sección de 
los costos previamente acordados y discrecionales se redujo de manera considerable para concen-
trar la atención únicamente en las ideas clave.
El capítulo 14 expone ahora el uso de las “curvas de ballena” para representar el resultado del 
análisis de la rentabilidad de los clientes. La última parte del capítulo se racionalizó para concentrarse 
en el desglose de las variaciones del volumen en ventas en variaciones en cantidad y variaciones en 
mezclas; también se simplificó el cálculo de las variaciones en la mezcla de ventas.
El capítulo 15 se revisó por completo y usa un marco de referencia sencillo y unificado para 
discutir diversos métodos de aplicación de costos (tasa única versus tasa doble, costos reales versus 
costos presupuestados, etcétera).
El capítulo 16 ofrece ahora una exposición más profunda del fundamento en que se basa la 
aplicación de los costos conjuntos, así como de las razones por las cuales algunas empresas no apli-
can los costos (junto con ejemplos del mundo real).
Los capítulos 17 y 18 se reorganizaron, y el material sobre el costeo estándar se transfirió al 
apéndice de ambos capítulos. Esta reorganización hace más fácil la navegación a través de los capí-
tulos y que sean totalmente consistentes (ya que todas las secciones que se presentan en el cuerpo del 
capítulo usan ahora un costeo real). El material sobre los puntos de inspección múltiples proveniente 
del apéndice del capítulo 18 se incluye en el cuerpo del capítulo, pero usando ahora una variante del 
ejemplo de Anzio Corp. 
El capítulo 19 (disponible en el sitio Web del libro) presenta la idea de la calidad de Seis Sigma. 
También integra la calidad del diseño, y las medidas financieras y no financieras de la calidad. La 
exposición de las colas, las demoras y los costos del tiempo quedó significativamente simplificada.
La exposición del capítulo 20 (disponible en el sitio Web del libro) acerca de la cantidad eco-
nómica a ordenar se revisó y se desarrollaron más las ideas acerca de una contabilidad eficiente. La 
sección que trata del costeo de retro-impulsión se desarrolló nuevamente.
Se revisó el capítulo 21 (disponible en el sitio Web del libro) para incorporar el método del 
periodo de recuperación con los procesos de descuento, y ahora también incluye evidencias de 
encuestas sobre el uso de varios métodos de elaboración del presupuesto de capital. La exposición 
de la congruencia con las metas y la medición del desempeño se simplificó y se combinó, haciendo 
que la última mitad del capítulo sea más fácil de seguir.
A02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xviA02_HORN9174_14_SE_PRE.indd   xvi 12/5/11   5:46 PM12/5/11   5:46 PM
